

		Arslan ve Ceylan Olmak

		(Avcı ya da Av Olmak)

Kara Kıta’nın uçsuz bucaksız savanalarından birinde yaşayan çocuk, kabilesinin
yaşlı ve bilge reisine; ‘Ey bilge kişi, söyle bana hayatın anlamı nedir?’ diye
bir soru sorar. Yaşlı bilge bu soru karşısında tebessüm ederek, genç adamın
elinden tutup köyün kıyısına getirir ve ona şunları söyler:  
-Bak evlat, bu uçsuz bucaksız savanada her günün sabahında iki hayvan uyanır: biri arslan diğeri ceylan. 

Arslan ceylandan daha hızlı olması gerektiğini iyi bilir, aksi hâlde aç
kalacaktır; ceylan da arslandan daha hızlı olmalıdır ki ona yem olmasın.

İşte delikanlı, sana şunu söyleyebilirim: “İster arslan ister ceylan ol, her
zaman rakiplerinden daha hızlı ol. Bunu yapmazsan kaybetmeye mahkumsun.”

XXI. Yüzyıl bir bilgi, iletişim ve teknoloji çağıdır. Bütün insanlık bu
ilerlemeye ve gelişmeye ayak uydurabilmek için büyük bir çaba sarf ediyor.
Yapılan araştırmalarda son elli yıldaki bilgi birikiminin, geçmişteki beş bin
yıllık bilgi birikiminden daha fazla olduğunu gösteriyor.

Bu bağlamda yarını yakalamak için bugün dünden daha bilgili ve üretken
olmalısınız. Bu eylemi ister kendiniz ister ülkeniz ister mensubu olduğunuz
büyük insanlık adına yapın, her hâlükârda bunun farkında olmalısınız.

Kişisel aydınlanmanızı gerçekleştirirken içinde yaşadığınız çevre, dünya veya
evren bizim ne dostumuz ne de düşmanımızdır. Onu bu kavramlarla
ilişkilendirmek tamamen iradi (kişisel) seçimimizdir. Biz irademizi hangi
yönde sabitlersek zihnimiz de o istikamete yönlenecektir. Hayatta hiçbir şeyi
başaramamış insanların sürekli mazeretleri vardır. Onlara göre başarısızlığın
temel kaynağı içinde bulunulan olumsuz şartlardır. Dolayısıyla sürekli mazeret
bildirirler ve eyleme geçmek için cesaret gösteremezler, korkularının
esaretine girerler. Başarılı insanların mazeretleri yoktur çünkü onların
cesaretleri vardır.

Büyük İskender’in, Fatih Sultan Mehmet’in, Atatürk’ün içinde bulunduğu şartlar
veya sahip olduğu imkanlar hiç de olumlu değildi. Ancak onlar bilgi ve
birikimleriyle sahip oldukları inanç ve iradeyle bu olumsuz şartlar içinde
bile başarılı olabildiler.

Yaşadığı çağda ses getirmiş, sıradanlığın dışına çıkmış, büyük insanlık
idealine katkıda bulunmuş insanların hayatlarını incelediğimizde onların da
büyük zorluklarla mücadele ettiklerine şahit olursunuz. Öyle ki rasyonel bilgi
üretip farklı bir söylem geliştirdikleri için baldıran zehri içirilenler,
ateşe atılanlar veya idam sehpasını boylayanların hikayeleriyle doludur
insanlık ve bilim tarihi. Ancak sıra dışı bu insanların hemen hepsinin ortak
özellikleri, hedeflerini gerçekleştirmek için sarsılmaz inanç ve iradeye sahip
olmalarıdır.

Gelişmişliğin olmazsa olmazı olan bilgi, Orta Çağ’da kilisenin,
aristokratların veya elit bir zümrenin elindeydi. Skolastik Çağ’da bilgiye
ulaşmak oldukça zor, pahalı ve lüks bir uğraştı. İnsanların çoğu bu bilgiye
ulaşmayı hayal bile edemezdi. Bilgiye ulaşamayan geniş halk kitleleri
cahilliğin ve yoksulluğun pençesinde Orta Çağ karanlığını yaşıyordu. Bilgi
sınırlı olduğu için de toplumsal statünüzü sahip olduğunuz toprak veya
zenginlik belirlerdi.

Rönesans ve matbaanın icadıyla bu durum değişti. Bilgiyi ticaret yaparak ve
yeni sömürgeler elde etmek için kullanan burjuvazi büyük bir servet elde etti.
Bu servetle de Sanayi Devrimi’ni gerçekleştirdi. Sanayileşme için sermayeye
ihtiyaç vardı. Sömürgeyi bilmeyen ve beceremeyen Doğu medeniyeti ise sanayi
devrimini ıskaladı.

Sanayi Devrimi’nin hükmünü yitirdiği XXI. yüzyıl artık bir bilgi, teknoloji ve
iletişim çağı oldu. Bir ülkenin gelişmişliği artık sahip olduğu sermayeyle
değil, üretebildiği bilgi ve teknolojiyle ölçülüyor. Bu gerçeği görmek için
doğal kaynak zengini ülkelerin, bu kaynaklar sayesinde müthiş bir sermayeye
sahip olduklarını ancak teknoloji ve bilgi yoksunu oldukları için gelişmiş
ülke statüsünde olmadıklarını görmekteyiz.

Bilgiyi elde eden ve geliştiren milletler, teknolojiye dönüştürerek katma
değer oluşturabilmektedirler. Bunun için dünyanın en büyük ilk yüz şirketinin
listesine bakmak yeterlidir. Çoğunun bilgi sermayeli teknoloji ve iletişim
şirketi olduğunu hemen fark edebiliriz.

Bugün istediğimiz bilgiye ulaşmak parmaklarımızın ucunda veya avcumuzun
içinde. Bilgiye ulaşmak bu kadar kolay olduğuna göre geriye bilginin nerede
kullanılacağı sorusunun cevabı kalıyor. Burada da irade dediğimiz unsur
devreye giriyor.

Bilgiyi rasyonel kullanabilen kişi veya toplumlar “okuma-yazma” bilendeğil,
“okur-yazar” olan toplumlardır. Geleceği inşa edecek olanlar analitik
düşünebilenler, mevcut bilgiden yeni bilgiler üretebilenler olacaktır.

Günümüzde bütün insanlığın, acımasız bir rekabetin öznesi ya da nesnesi olduğu
yadsınamaz bir gerçektir. Bu rekabette öne geçmenin, galip gelmenin tek yolu;
bilgiyi rasyonel kullanacak iradeye ve inanca sahibi olmaktır. Her koşulda
rakiplerinizin sahip olduğu katma değerlerden daha fazlasına sahip
olmalısınız. Aksi halde ya yem olacak ya da aç kalacaksınız. Bu durumda
başkalarının hegemonyasına girmeniz kaçınılmaz olacaktır.

Unutmayın beynimiz gemi dümeni gibidir. Siz dümeni hangi rotaya çevirirseniz
gemi o yöne gidecektir. Havanın fırtınalı, denizin dalgalı olduğu günlerde
dümenini kontrol edebilen kaptan, gemisini gideceği limana sağ salim
ulaştıracaktır.

En uzak ve zorlu hedeflere ulaşmak mümkündür. Bunun için kendinizi rasyonel
bilgiyle donatın ve zihninizi kontrol etmeyi öğrenin.

Hiçbir zorluk kendine inanan ve güvenen birinin önünde engel oluşturamaz.
Başarabiliyorlar çünkü başarabileceklerine inanıyorlar. Siz de
başarabilirsiniz, başarabileceğinize yürekten inandığınız gün!..

Kerim Şirinoğulları  
Edebiyat Öğretmeni

