


		Bilgisayarlar Komutları Nasıl Anlar?


Bilgisayarlar, istesek de istemesek de artık hayatımızın her alanındalar.
Peki, olumlu etkileri kadar olumsuz etkileri de bulunan bilgisayarların
İngilizce dilinde yazılan kodları nasıl anladığını hiç merak etmiş miydiniz?

C, C++, C#, Python, Visual Basic vb. dilleri bilgisayar yazılımına biraz
ilgisi olan herkes duymuştur. Bu diller günümüzde çeşitli yazılımlar
geliştirilirken en çok kullanılan dillerdir. Tahmin edebileceğiniz üzere hepsi
de İngilizce komutlar içerir. Fakat makine bunu nasıl anlar?

Bu sorunun cevabına ulaşmak için öncelikle kodları işleyecek olan bir
işlemciye ihtiyacımız vardır. Öncelikle programlama dilleri katmanlara
ayrılır. Bu katmanların en altında yani cihaz donanımına en yakın dil olan
Assembly bulunur. İşlemciler sadece bu dili anlar. Bu dil hepimizin duyduğu
“Bilgisayarlar aslında 1 ve 0’lardan oluşur.” cümlesinin kaynağıdır. Daha
sonra bu dilin bir üst katmanında C dili bulunur. Bu dil bilgisayara İngilizce
komutlar verebildiğimiz bir yapıya sahiptir ve bilgisayar donanımına da
oldukça yakındır. Diğer dillerin tamamı bu dilden türetildiğinden C dili tüm
dillerin atası kabul edilir. Örneğin C dilinden C++, C++ dilinden ise C# dili
geliştirilmiştir. Herhangi bir dilde yazılan komutu bilgisayarın anlaması için
yazılan kodların bir derleyici aracılığıyla Assembly diline derlenmesi
gerekir. Bu görevi genelde işletim sistemleri üstlendiğinden yazılımcılar bile
bu aşamayla pek ilgilenmezler. Assembly diline çevrilen kodlar hala işlemci
tarafından anlaşılabilir değildir. Bu aşamada devreye Assembler devreye girer
ve kodlar artık okunmaya hazırdır. Geriye işlemcinin bu kodları yukarıdan
aşağıya doğru satır satır okuması ve uygulaması kalır.

Kısaca bilgisayar dilleri kümülatif yapıda ilerler ve gelişir. Programların
çalışması için de bu kadar işlemin yürütülmesi gerekir. Bu kadar işi
çalıştırılan her uygulama için yapan bilgisayarlar görevlerini milisaniyeler
içinde bitirebilirler. Bilgisayarların gücü de bundan kaynaklanır.
Bilgisayarlar önceden kendilerine öğretilmemiş hiçbir işlemi
gerçekleştiremezler. Yazılım mühendisleri bilgisayarlara belirli işlevleri
öğretir ve o andan sonra her şey otomatikleşir.

Melikşah Fahri Yalçın  
Öğrenci

