

			Bir Destan Nasıl Yazıldı?

Halime teyze öğle namazını kılıyor, kocası Abdullah amca televizyon izliyordu.
Birden sesizlik bozuldu, telefon çaldı. Telefonu açan Abdullah amcanın
gözünden bir damla yaş aktı. Halime teyze, "Bey ne oldu?" dercesine bakıyordu.
Kocası askerlikten arıyorlar hanım, Mert kolundan vurulup yaralanmış almamız
için çağırıyorlar, Merve'ye de söyle gelsin, dedi. Halime teyzenin içi
burkuldu, yakında gelini olacak Merve'yi aradı, durumu anlattı. Merve de aynı
şekilde panik olmuş üzülmüştü. Hep birlikte Mert'i alarak eve döndüler. Yaşlı
ana, oğlunun iyileşmesi için dua ediyordu. Merve ile Mert’in nikah tarihleri
Ağustos ayı olarak belirlenmişti. 14 Temmuz akşamnda sohbet koyuydu, baba oğul
televizyon izliyorlardı. Saat 20.30 sularıydı. Mert televizyonda duyduğu
haberle şaşırdı. Darbeciler Boğaziçi Köprüsünü kapatmıştı. Köprüde büyük
izdiham oluşmuştu. Askerlik görevini yaparken yaralanan genç adam, evinde
istirahatteyken kolu alçılı olmasına rağmen yüreğinde oluşan o aşkla
heyecanlandı. Onun için söz konusu vatansa gerisi teferruattı. Babası ve
annesi vatanını ve bayrağını seven imanlı insanlardı. Ona engel olmadılar. Git
oğul! dediler. Halime teyze ve Abdullah amca sımsıkı sarıldılar oğluna. Mert,
"Merve önce Allah'a sonra size emanet" dedi. O gece Mert’in ihtiyar anası,
sabaha kadar namaz kılıp dualar etti. Herkes akın akın sokaklara çıkıyordu.
Büyük bir destan yazılıyordu. Kapı tokmağı vuruldu. Abdullah amca bir umutla
kapıyı açtı ve karşısında üç asker vardı. Mert, bunların arasında yoktu. "O
zaman bunlar ne için gelmişti?" düşünmesine fırsat kalmadan askerler bayrağı
çıkardılar. "Oğlunuz Mert Çevik şehit oldu, vatan sağ olsun" dediler. O
çığlıklar, yakarışlar nasıl unutulurdu? Umut ederken kapının ardında bekleyen
şehadet haberi gelmişti. O darbede anneler, babalar evlatlarının; kadınlar ve
erkekler eşlerinin şehadet haberini aldılar.

Onlar, 15 Temmuz 2016 tarihinde bir destan yazdılar. Vatan, bayrak, ezan ve
istiklal uğruna...

Ruhunuz şad olsun.

Zeynep Enez  
Öğrenci

