

		Çanakkale

Tema: "Çanakkale Ruhu"  
Derece: Pendik İlçe Üçüncüsü

Ey bu topraklar için canını feda etmiş asker!  
Pes etme, inan onlar da “Geldikleri gibi gider”  
İnsanlık durur, olan biteni seyreder.  
Kaderine terk edilmiş, yalnızlıktadır Çanakkale.

Vatan aşkı için geldi kahraman yiğitler,  
Daha hayatı anlayamadan siperlere gittiler  
Kırmızı akar tüm dereler, denizler  
Kâbustadır, uyanmayı bekler Çanakkale.

Tekbirlerle koşuyor her bir asker,  
Siperleri kendilerine yuva edindiler,  
Kendinden emindi, sarı saçlı mavi gözlü lider,  
Doktorunu bulmuştu, uyanıyordu Çanakkale.

Her cepheden geliyor birer birer zafer haberi,  
Kazandı Ulu Türk’ün kahraman askerleri,  
Kaçıyordu yedi düvel bakmıyordu geri,  
Kanla yazılmış bir destandır Çanakkale.

Eylül Nehir Altunışık  
Öğrenci

Hanife Uğur  
Edebiyat Öğretmeni



