

			Eskiden Pendik Lisesi

Pendik Lisesi, Haydarpaşa Lisesinden sonra Anadolu Yakası'nın en eski
okuludur.

Pendik'in en eski ve en köklü okullarından olan Pendik Lisesi 1938-1939 eğitim
ve öğretim yılında Kadıköy Ortaokulunun bir şubesi olarak, Camiikebir (Çarşı
Camii) yanında kira ile tutulan ahşap, küçük Azaryan Köşkünde faaliyete
başlar. Bir sonraki eğitim ve öğretim yılında Gazi Paşa Caddesi’ndeki Özel
İdareye ait 63 numaralı binada eğitimini devam ettirir. Aynı öğretim yılında
Kadıköy Ortaokulundan ayrılarak, Pendik Ortaokulu adı altında müstakil
müdürlük verilir ve Naci Eker okul müdürlüğüne tayin edilir. Müstakil olarak
kurulduğu zaman, 1 müdür başyardımcısı, 1 müdür yardımcısı, 1 doktor, 1 memur
ve 17 öğretmenden oluşuyordu. 1941-1958 yıları arasında Mustafa Göksel, okulun
müdürlüğünü yapar. 1958'de de Ahmet Erişen okul müdürü olarak göreve başlar.
Pendik Çamlık Mevkiinde, Kızılay Kampının yanında inşa edilen okul binasının
tamamlanmasıyla 1072 Sayılı Tebliğler dergisinde yayımlanan, Müdürler
komisyonunun 405 1-323 sayı ve 07.08.1959 tarihli kararıyla 1959-1960 eğitim
ve öğretim yılında lise olarak faaliyete geçer. Aynı yıl sadece lise birinci
sınıf kaydı yapılır.

1993-1994 öğretim yılında da yabancı dil ağırlıklı lise bölümü açılmıştır.
23.11.1959 yılında, eski binadan taşınarak şu andaki yerinde lise ve ortaokul
olarak eğitim ve öğretimine başlamıştır.

1975'te emekliye ayrılan Ahmet Erişen'in yerine Kemal Tokuç okul müdürü olarak
atanmıştır.  
Bundan sonra sırasıyla Pendik Lisesi;

- 1978 / 1982 tarihlerinde Ruhi Ercan

- 1983 / 1988 tarihlerinde İbrahim Deliktaş

- 1988 / 1992 tarihlerinde Süleyman Yolcu

- 1992 / 2010 Mustafa Dedebaş

- 2010 / 2016 yılları arasında Bekir Çiçek, Muhammed Emin Dönmez, Hüseyin
Göztek, Celal Düzcan, Mehmet Özcan okul müdürü olarak görev yapmışlardır.

- 2016 yılından itibaren Halil Yıldız Pendik Anadolu Lisesinin müdürü olarak
görevine devam etmektedir.

Ünlü Mezunlarından Bazıları:

Prof. Dr. Bingür Sönmez - Memory Hospital Kalp Damar Cerrahisi Anabilim Dalı
Başkanı

Prof Dr. Raif Erişen - Çapa Diş Hekimliği Fakültesi Ana Bilim Dalı Başkanı

Prof. Dr. Aytunç Altındal - Şair ve Yazar

Prof. Dr. Emre Dölen - Marmara Üniversitesi Eczacılık Fakültesi Analitik Kimya
Profesörü

Ali Müfit Gürtuna - Eski İstanbul Büyükşehir Belediye Başkanı

İlhan Şeşen– Müzisyen, besteci

Prof. Dr. Nejat Olgaç - Department of Mechanical Engineering University of
Connecticut

Prof. Dr. Nafiz Bilsel - İngiltere Birmingham Royal Orthopaedic Hospital'da
Ortopedi Profesörü

Prof. Dr. Hülya Argunşah - Erciyes Üniversitesi Fen-Edebiyat Fakültesi Türk
Dili ve Edebiyatı Bölümü Öğretim Üyesi, Yeni Türk Edebiyatı Ana Bilim Dalı
Başkanı

Doç. Dr. Necla Uluğtekin - İTÜ Jeodezi ve Fotogrametri Mühendisliği
Kateografya Ana Bilim Dalı Öğretim Üyesi

Dr. Birsen Eygi Erdoğan - Marmara Üniversitesi Fen Edebiyat Fakültesi
Matematik Bölümü Öğretim Üyesi

Yavuz Nufel – Şair, yazar

Çelik Erişçi - Pop sanatçısı, müzisyen

Nurseli İdiz - Oyuncu

Şebnem Sönmez - Oyuncu

Tevfik Yener Çakmak - Karikatürist

Songül Gülen - İ.Ü. Fen Fakültesi Biyoloji Bölümü Zooloji Anabilim Dalı
Araştırma Görevlisi

Dr. Nevin Uysal - Amerikan Hastanesi Göğüs Hastalıkları Bölüm Şefi

Dr. Orhan Çakır - Kardiyolog Doktor

Dr. Hasan Sunay - Siyami Ersek Kalp ve Damar Hastalıkları Hastanesi
Kardiyoloji Uzmanı










