

		Gür Hisli Akif

Tema: "41 Dize Akif'in Sözü Cumhuriyetin 100'ü"  
Derece: Pendik İlçe Birincisi

“İnsan öldüğünde kalacak eseri.” derken acaba bilir miydi bugün dahi sesinin
susmadığını, cepheler farklı olsa da bize aşıladığı umudun hala en yegane
silahımız olduğunu?

“O, ışığıyla karanlığı delen yıldızdır. (Tarık Suresi 3. Ayet).”

O, Çanakkale şehitleri'ne sunmak istediği Yedi Kandilli Süreyya’nın ta
kendisidir. Cayır cayır yanan yurdumun en karanlıkta kaldığı gecelerde “şafak
var” demekten asla yorulmayan gür sesli siperimizdir. Ateş tam da düşmüşken
yanı başlarına, gökteki şehitlere “Allahu Ekber” dedirtendir Akif.

Şiirleri haykırıyor belki de tarihin yazamadıklarını. “Bakalım, yavrusu uğrar
mı deyip, karnından canavarlar gibi şişlerde kızarmış nice can!” gözlerinin
şahit olduğu vahşet buyken kaleminden çıkan tek şey umut ve direnişti. Çünkü
bunu kitaptan öğrenmişti. “Ümidi kesenlerden olma!” diyen bir Rabb’e
inandığından karanlıkta sönüp yitmedi.

Zalimin hasmı olarak geçirdiği ömründe, tek başına savaş verdi. Tek başına
tabii, yoksa neden yetişmesin diriler imdadına (!)

Kıymetli olan onun izinden yürümek için adımlarını takip etmek değil, baktığı
yerde gördüklerini aynen görebilmektir. O, karşısındaki zalimlere kendi
silahıyla -mürekkebiyle- karşılık verdi. Bizler de asımın nesli olarak onun
gibi güçlü kalemler olmalıyız.

“Hakk-ı hayâtın daha çiğnenmeden,

Kan dökerek almalısın merd isen.

Çünkü bugün ortada hak sâhibi,

Bir kişidir: ‘Hakkımı vermem!’ diyen.”

Bizlerde asımın nesli olarak “Hakkımı vermem!” diye kükreyelim hep bir
ağızdan, çınlayıp düşmanın kulağına küpe olsun. Gönüllü değiliz
-mücevherlerden bile olsa- hiçbir tasmaya.

Mehmet Akif’e karşı yüzümüzün kızaracağı tonlarca şey varken o bize sadece
azmi bıraktığımızda, dipdiri bir ölü olduğumuzda, sustuğumuzda kızdı.

Yalnız ağlama, bırakmam da seni. Çünkü değilsin bir başına. Varlıkla
sesleniyoruz kabrine, “var!” diyor bu sefer diller... Umutla yürüyoruz ışık
tuttuğun yolda. Rüzgar “korkma” diye uğulduyor hala. Kana ay ışığında
bakmaktan çekinmiyoruz. Sana söz veriyoruz. Nerede biz mazlum varsa dostundur
diye bağrımıza basacağız.

Büyük düşünce adamımız, büyük şairimiz, hür ve gür sesimizdir O. İdealleri ve
inançları uğruna cesurca yazmıştır. Rabbine olan sarsılmaz inancıyla İslami
terbiyenin verdiği sağlam iradesiyle toplulukları ardından sürüklemiştir.
Vefatının ardından 87 yıl geçmesine rağmen hala onun fikirleri, mesajları
ruhumuzdadır, umutlarımızdadır. Bizler de onun izinden giderek değerlerimize;
inacımıza, vatanımıza, milletimize... sahip çıkacağız. Mazlumun her zaman
yanında olacağız.

Havva Nur Alemdar  
Öğrenci

Suat Yazar  
Danışman Öğretmen



