


			Havlayan İki Köpek  
			(Cesaret ve Esaret)

Yeni Dünya’nın balta girmemiş uçsuz bucaksız ormanlarının birinde Kızılderili
Bilge Reis’in torunu dedesinin elinden tutarak çadırının önünde, birbirlerine
durmadan havlayan iki köpeği gösterir ve ‘Dedeciği bu köpekler neden sürekli
birbirlerine havlayıp duruyorlar?’ diye bir soru sorar. Bilge Reis torununa
tebessüm ederek onu kucağına alır ve ona şöyle cevap verir, ‘Bak evlat, bu iki
köpekten beyaz olanı cesareti, siyah olanı ise esareti temsil eder ki
doğdukları günden beri birbirlerine havlayıp dururlar. Her insanın içindeki
cesaret ve esaretin birbirine havlaması gibi.’ Bu cevap üzerine küçük çocuk
‘Peki dedeciğim, bunlardan hangisi diğerine galip gelir?’ diye sorunca Koca
Bilge Reis, torununun kulağına onun için hayatının dersi niteliğindeki şu
cevabı fısıldar, ‘Hangi köpeğin kazanacağına karar verecek tek kişi sadece
benim. Ben hangisini daha iyi beslersem elbette o kazanacaktır evlat!’

İnsanı insan yapan en önemli hasletin herkesin malumu olduğu üzere onun
düşünen, üreten, akıl yürütebilen bir varlık olmasıdır. Muhakeme-muhasebe
yapabilen, mevcut bilgiden yeni bilgi üretebilen, engin bir duygu ve
stratejiye sahip tek varlık insanoğludur elbette. Olayları neden-sonuç
ilişkisine göre analiz edebilen, analitik düşünebilen müstesna bir varlıktır
insanoğlu. Bütün bunların yanında aynı zamanda gelecek kaygısı yaşayan biricik
varlık sadece ademoğludur.

Psikoloji bilimi insanın bütün eylemlerinin önce zihinde tasavvur edilen iki
temel düşüncenin çatışmasından meydana geldiğini ifade ediyor bizlere. Bir
olay, durum, tehlike veya belirsizlikle karşılaşan insan zihni “Savaş veya
Kaç” mottosunu devreye sokuyor. Bütün eylemlerimizi bu temel içgüdünün
şekillendirdiğini söylüyor bilimsel veriler. Bu bağlamda insanlar ikiye
ayrılırlar: Hayatlarının büyük bölümlerinde cesaret göstererek risk alanlar ve
özgürce yaşayanlar veya hayatları boyunca nesnesiz korkularının esaretine
mahkum olanlar.

Yazının başlığındaki “Cesaret ve Esaret” sözcüklerine dikkat ederseniz iki
sözcüğün arasındaki tek ayrımın ‘C’ harfi olduğunu hemen fark edersiniz.
“Cesaret” sözcüğünden ‘C’ harfini çıkarırsanız bu sözcüğün “Esaret”e
dönüştüğünü tespit edebilirsiniz. Aslında bu iki kavram o kadar iç içe
geçmiştir ki ancak akıl, izan, irade ve cesaret sahipleri bu kavramları
biribirinden ayırt edebilir.

Doğal seleksiyonun en temel ilkesi ancak güçlülerin ve cesurların varlıklarını
sürdürebildikleri, zayıfların ve korkakların bir süre sonra elimine olup
türlerini devam ettiremedikleri ilkesidir. Ancak yeri gelmişken hemen
belirteyim ki cesaret korkusuzluk hali değildir, hatta yeryüzünde korkusuz tek
bir canlı bile yoktur. Bence cesaret, korkuyu bile bile korkulan unsurun
üstüne onu alt etmek için risk alıp harekete geçebilmektir. Yani korktuğu
halde savaşmayı göze alabilmektir. Diğeri korkup kaçmaktır ki esaretin
başladığı an tam da bu andır.

Çevrenizdeki insanlara şöyle bir bakın, aynı olay ve duruma her insanın farklı
tepkiler verdiğini gözlemleyeceksiniz. Olay herkes için aynı olduğu halde
neden tepkiler her insan için aynı değildir? Bunun tek bir izahı vardır:
Zihnimizin yaptığı tercihler. Savaş veya Kaç.

Bazı insanlar prangalarının zincirlerini kırmak için sürekli mücadele ederken
bazı insanlar çarmıhlarını sırtlarında bir ömür boyu gezdirmekten nedense bir
türlü vazgeçemezler. Mesnetsiz korkularına mahkum olmuş zavallılara
dönüşürler.

Unutulmamalıdır ki her insanın hayatında en az bir kırılma anı vardır. Bu
kırılma anı olumlu olabileceği gibi olumsuz da olabilir. Buna karar verecek
olan tamamen bizleriz. Verdiğimiz bu kararların sonuçlarını da ömür boyu iyi
veya kötü yaşarız.

Tarihin aydınlık sayfalarına şöyle bir bakın; prangalarından, çarmıhlarından
kurtulup yaşadığı döneme damga vurmuş, çağ açıp çağ kapatmış, medeniyet
başlatıp medeniyet bitirmiş, büyük insanlık uygarlığına katkı sağlamış onlarca
insanı hemen fark edeceksiniz. Zannımca insanlık bugünkü muasır medeniyet
seviyesine cesaretle sorumluluk alıp adım atan böyle insanlar sayesinde
ulaşmıştır. Düşünün bir kere Büyük İskender, Alparslan, Mustafa Kemal Atatürk,
Ömer Muhtar, Winston Churchill, Mahatma Gandi, Nelson Mandela, Martin Luther,
Malcolm X… gibi insanlar risk alıp cesaretle hareket etmeselerdi günümüz
dünyası daha eksik daha yavan olmaz mıydı?!

Unutmayalım ki özgürlüğün yolu cesaretten geçer. Eğer onları gerçekleştirecek
cesaretiniz yoksa hiçbir hayaliniz kesinlikle gerçekleşemez. Hitit
aforizmasında ‘Tanrım bana değiştirebileceğim şeyler için cesaret,
değiştiremeyeceğim şeyler için sabır, ikisinin arasındaki farkı anlayabilmek
için de bilgelik ver!’ denilmektedir.

Ez cümle, hiç kimse mazinin karanlığındaki korkularına takılı kalarak
geçmişini değiştiremez ancak bugün bütün korkularına son vererek yeni bir
başlangıç yapabilir.

Kerim Şirinoğulları  
Türk Dili ve Edebiyatı Öğretmeni

