

		Hayatımıza Anlam Katanlar

Silgi kullanmadan resim çizebilir misiniz, üzüntü duymadan mutluluğu
hissedebilir misiniz, peki, kitaplar olmadan hayatın bir anlamı olur mu?

Varoluşumuzdaki değerlerimiz, içimizde bir buz kütlesi gibidir. Bunu
parçalayacak nesne ise kitaptır. Onun her bir satırında bir buz karesi
çözünür. Yeni bir çiçek ekersin bahçene. Yavaş yavaş erir o ve ulaşır gökle
yerin birleştiği çizgiye. Hayatındaki gri sıradanlığa rengarenk bir anlam
katar.

Binlerce hayat yaşadım ben. Her birinin sayfasında yeni bir kişiliğe büründüm.
Uzak diyarlarda yaşayan bir köylü kızı oldum. Küskün bir aşığın kırıklarla
dolu buruk yüreği... Vatan toprağı uğruna can veren oğlunun şehit haberini
alan bir annenin çaresiz gözyaşları...

Okumayan insan; kendi hayatında edindiği tecrübelerle, yaşanmışlıklarla kalır.
Sürdürebilir misin hayatı kitap olmadan, ömrün boyunca yabani dikenli
sarmaşıklarla kaplı bir pencereden bakabilir misin dünyaya, hiç üşümez misin
donmuş fikirlerinin soğukluğuyla? Hiç sanmam. Kitaplarda hayat vardır, onların
yuvası ise kütüphanelerdir.

Cemil Meriç bir sözünde şunları söyler:

“Seçiş hürriyetimizin sınırsız olduğu tek dünya, kitaplar dünyası.” Kitapların
arasında, bir kütüphanede dört mevsim tek bir yaprak bile dökmeyen bir ağaç
gibisinizdir. Uçsuz bucaksız deryada bir gemi kadar özgür, eşsiz ve sonsuz
gökyüzünde kanat çırpan bir kuş kadar hafifsinizdir. Çünkü kendi benliğinizle
karşılaşırsınız o güzelliğin her bir satırında. Kitabın sayfaları size bir
ayna gibidir. Kararların sizde olduğu büyük bir krallığın hükümdarısınızdır.

“İnsanlık, yalanı ve adaletsizliği kılıçla değil, kitapla yenecektir.” Der,
Emile Zola. Aciz insanların yalanlarla dolu kokuşmuş dünyasına, savaşların
hüküm sürdüğü adaletsiz insanların düzenine bir başkaldırıdır kitaplar. Çünkü
kendinize ve başkalarına saygı duymayı öğretir.

Öğüt veren yaşlı bir bilgindir, gerçek yol gösterendir. Sıcak bir dosttur,
hastalığınıza bir ilaçtır. yalnızlığınızda sessiz bir arkadaştır, kendimizi ve
içinde bulunduğumuz toplumu daha iyi anlamak, çevremiz ile sağlıklı bir
iletişim kurabilmek için bir araçtır, karanlığın ve cahilliğin karşısında
duran korkusuz bir düşmandır. Bu nedenle dünyanın alçak ve karanlık yüzünün en
büyük silahıdır kitaplar.

O halde kitap okumak, hayatı okumaktır. Kitapların evi olan kütüphaneler ise
ruhumuzun yarasına merhem olan mekânlardır. Oralarda yaşam vardır.

Sude İçin  
Öğrenci

Suat Yazar  
Danışman Öğretmen

